## Ответы на задания 05-virt-01-basics
1. **Условие.**  
Опишите кратко, в чём основное отличие полной (аппаратной) виртуализации, паравиртуализации и виртуализации на основе ОС.  
**Решение**   
Полная аппаратная и паравиртуализация отличаются по сути работой на разных уровнях абстракции. В первом случае в отличии от второго гипервизор является операционной системой, имеющей непосредственный доступ к железу. Виртуализация уровня ОС (использование контейнейров) позволяет создавать легковесные ВМ с возможностью быстрого развертывания, но с рядом ограничений как в типах используемых ОС, так и в пользовании аппаратными ресурсами (например, нельзя использовать тип ядер, отличных от ядер хост-машины).  
2. **Условие.**  
Выберите один из вариантов использования организации физических серверов в зависимости от условий использования.  
Организация серверов:  
 - физические сервера,
 - паравиртуализация,
 - виртуализация уровня ОС.
Условия использования:  
 - высоконагруженная база данных, чувствительная к отказу;
 - различные web-приложения;
 - Windows-системы для использования бухгалтерским отделом;
 - системы, выполняющие высокопроизводительные расчёты на GPU.
Опишите, почему вы выбрали к каждому целевому использованию такую организацию.  
**Решение**  
 - высоконагруженная база данных, чувствительная к отказу. Из предложенных вариантов предпочительно использовать паравиртуализацию на базе Xen для достижения высокого уровня надежности и отказоустойчивости.
 - различные web-приложения. Предпочтительно использовать виртуализацию уровня ОС, т.к. развертывание web-приложений требует скорости и надежности без необходимости разворачивать ОС с собственными вируальными устройствами. С условием, что сторонние приложения могут запускаться в контейнерах без необходимости модификации данный инструмент удобен.
 - Windows-системы для использования бухгалтерским отделом. Стандратом для использования данного типа гостевых ОС при наличии Windows сервера является Hyper-V, то есть в данному случае - паравиртуализация.
 - системы, выполняющие высокопроизводительные расчёты на GPU. Предполагаю, что для решения данного рода задач стоит использовать физические сервера для более быстрого доступа к ресурсам железа и не использовать эмуляцию.  
 3. **Условие**   
Выберите подходящую систему управления виртуализацией для предложенного сценария. Детально опишите ваш выбор.  
Сценарии:  
1. 100 виртуальных машин на базе Linux и Windows, общие задачи, нет особых требований. Преимущественно Windows based-инфраструктура, требуется реализация программных балансировщиков нагрузки, репликации данных и автоматизированного механизма создания резервных копий.
2. Требуется наиболее производительное бесплатное open source-решение для виртуализации небольшой (20-30 серверов) инфраструктуры на базе Linux и Windows виртуальных машин.
3. Необходимо бесплатное, максимально совместимое и производительное решение для виртуализации Windows-инфраструктуры.
4. Необходимо рабочее окружение для тестирования программного продукта на нескольких дистрибутивах Linux.  
**Решение**  
1. Vmware. Учитывая отсутствие требований к ограниченности бюджета будет наиболее подходящей платформой под данную задачу, учитывая количество виртаульных машин и требований к фичам.
2. Xen. Так как соответсвует требованию высокой роизводительности и open-source. Подходит для развертывания смешанной инфраструктуры.
3. Hyper-V. Учитывая современные реалии (уход с рынка вендоров в том числе MS) и максимальную совместимость с Windows данная платформа - наилучший выбор.
4. Под данные требования подходит любая из платформ виртуализации, но наиболее подходящей, вероятно, будет KVM, учитвая отсутствие затрат на ПО. Однако, всегда стоит обращать внимание не только на цену софта, но и, едва ли более важное - стоимость поддержки выбранного решения и коньянктуры рынка труда.
4. **Условие**  
Опишите возможные проблемы и недостатки гетерогенной среды виртуализации (использования нескольких систем управления виртуализацией одновременно) и что необходимо сделать для минимизации этих рисков и проблем. Если бы у вас был выбор, создавали бы вы гетерогенную среду или нет? Мотивируйте ваш ответ примерами.  
**Решение**  
В случае, если не стоит задач, связанных с использованием конкретных преимуществ той или иной платформы виртуализации на мой взгяд следует придерживаться унификации инфраструктуры по следующим причинам:
 - проще вести документацию;
 - проще находить специалистов для эксплуатации инфраструктуры, построенной на однородном ПО;
 - у однородной инфраструктуры ниже стоимость владения;
 - однородную инфраструктуру проще поддерживать и обновлять.


