# Ответы на задания 13-kubenet-01-components  

### Цель задания

Рассчитать требования к кластеру под проект

------

### Инструменты и дополнительные материалы, которые пригодятся для выполнения задания:

- [Considerations for large clusters](https://kubernetes.io/docs/setup/best-practices/cluster-large/),
- [Architecting Kubernetes clusters — choosing a worker node size](https://learnk8s.io/kubernetes-node-size).

------

### Задание. Необходимо определить требуемые ресурсы
Известно, что проекту нужны база данных, система кеширования, а само приложение состоит из бекенда и фронтенда. Опишите, какие ресурсы нужны, если известно:

1. Необходимо упаковать приложение в чарт для деплоя в разные окружения. 
2. База данных должна быть отказоустойчивой. Потребляет 4 ГБ ОЗУ в работе, 1 ядро. 3 копии. 
3. Кеш должен быть отказоустойчивый. Потребляет 4 ГБ ОЗУ в работе, 1 ядро. 3 копии. 
4. Фронтенд обрабатывает внешние запросы быстро, отдавая статику. Потребляет не более 50 МБ ОЗУ на каждый экземпляр, 0.2 ядра. 5 копий. 
5. Бекенд потребляет 600 МБ ОЗУ и по 1 ядру на копию. 10 копий.

----

### Ответ к заданию  

В первую очередь аккумулируем требования, исходя из условий и представим их в виде таблицы:  

| Resource type | DB server | Cache server | Frontend | Backend | **Summary** |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| *CPU* | 3 cores | 3 cores | 1 core | 10 cores | **17 cores** |
| *RAM* | 12 Gb | 12 Gb | 250 Mb | 6 Gb | **30250 Mb** |
| *Quantity of copies* | 3 copies | 3 copies | 5 copies | 10 copies | **21 copies** |

Учитывая требование по отказоустойчивости сервисов БД и Кэш - развернем каждый из них на отдельной ноде плюс добавим для гарантии отказоустойчивости по одной дополнительной ноде. Исходя из этого, ориентируясь на возможности Yandex Cloud, получаем следующую картину:  

| Resource type | DB server | Cache server | Frontend | Backend | Master node |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| *CPU per node* | 2 cores | 2 cores | 2 cores | 10 cores | 2 cores |
| *RAM per node* | 4 Gb | 4 Gb | 4 Gb | 10 Gb | 4 Gb |
| *Quantity of Nodes* | 4 nodes | 4 nodes | 1 node | 1 node | 1 node |

Перемножаем полученные цифры и получаем количество необходимых для выделения ресурсов: **11 nodes, 30 cores, 50 Gb of RAM**. Это и будет ответом на поставленную задачу.  
